O que as empresas devem fazer ainda em 2026?
Eu me referi há pouco, já trouxe algumas recomendações lá no final, antes do passado.
Promover uma revisão dos créditos.
Por exemplo, mapear todos os créditos acumulados.
Revisar teses, teses jurídicas, teses que foram debatidas, discutidas no judiciário.
Ou STJ, Superior Tribunal de Justiça, no que toca a discussão da aplicação da lei.
Ou no STF, questão de inconstitucionalidade, é exemplo do que ocorreu com a chamada Tese do Século,
PIS e COFINS, que é a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS.
Tema 66, 69, 66, 69.
Tema do STF...
... percorreram...
... 20 anos para chegar-se a uma conclusão final em 2021, 2021,
de que realmente é inconstitucional o INCABIDA, o PIS e COFINS,
incidir sobre a parcela do ICMS dentro do preço.
Dentro do preço, que é uma outra regra também modificada na reforma tributária.
A questão do cálculo por dentro do preço versus cálculo por fora.
Essa tese também perderia, já não vai fazer mais sentido, até porque já foi resolvida,
já foi pacificada, mas no sistema atual, no sistema novo, atual reforma tributária,
houve, em relação ao IBS e CBS, exatamente essa virada de chave significativa, relevante,
quanto ao chamado cálculo por dentro do preço.
No novo sistema, o cálculo é por fora do preço.
Ele não incide, não tem o bis em índice, incidência da IBS e CBS sobre eles próprios.
Como acontece com o ICMS?
Como acontece com o PIS e COFINS?
Como acontece com o ISS?
Aí ficou só de fora o IPI.
O IPI nunca foi por dentro do preço.
O IPI é por fora.
Então, eu estou falando da tese, revisar tese.
Então, esse é um exemplo mais forte.
Eu tenho outras teses, que são definições, conceitos de insumos.
Outra questão que mudou a história, vai, mudará.
Tratei no curso, antes do Creta com o ICMS, o anterior, lá atrás.
Disponibilizado, já está na plataforma.
O saldo criador do ICMS está na fase de edição, brevemente disponibilizado.
Na sequência, PIS e COFINS.
Não por acaso, certo?
Para fechar a ideia do ICMS.
ICMS versus IBS.
PIS e COFINS versus CBS.
Mas, no curso, antes do crédito acumulado de ICMS, já disponibilizado.
Já está para acesso aos assinantes.
Crédito de IBS e CBS.
Em que, essa questão de insumos, mudou de fisionomia.
Ou seja, o sistema novo, tudo será insumo.
Vamos considerar assim, não é?
Ou...
Mais propriamente, gerará direito a crédito.
Portanto, esse questionamento de conceito de insumo, enfraqueceu.
Embora tenha ainda uma pitada de valor.
Mas, na regra atual, que é CBS e PIS e COFINS,
muito se debateu.
Anos a fio.
E continua, ainda assim, mais avançado, mais aprimorado.
Mas é o conceito de insumo, definição que é insumo.
Para fins de creditamento.
Essa é a questão de tese.
Revisar teses.
Revisar no sentido que eu tenho possibilidade que, de repente, no primeiro momento,
não estava dentro da definição ou conceito de insumo.
E, com base numa tese específica, virou insumo passivo de creditamento.
Nesse sentido, eu trago para o meu crédito.
Incorporo no meu saldo credor.
Que vai refletir.
No fluxo de caixa.
No capital de giro da empresa.
Valores.
Investimento financeiro.
Certo?
Outro ponto, identificar créditos não apropriados.
De repente, aí, no sentido mais operacional, mais prático,
acabou passando, desapercebido pela contabilidade,
um determinado valor a ser creditado.
Ou valores.
Então, isso é um levantamento para entrar com tudo.
Com os direitos garantidos.
O ressarcimento em direitos será rápido.
Essa é uma outra questão que, tanto em relação...
Mais uma vez, fazendo um confronto aqui.
Um paralelo.
Vai confronto.
Fazendo um paralelo.
Tanto em relação ao ICMS versus IBS,
quanto em relação a PIS ou FINS versus CBS,
a reforma tributária deu uma dinamizada na questão da devolução dos valores.
Ainda na parte federal, não é tão militante a questão do prazo.
Segue até um prazo, inclusive, com eventual possibilidade de correção monetária.
Atualização de valor a depender do prazo.
Está certo?
Mas, lá na parte do ICMS, um desastre.
Os estados para devolver.
Aliás, em termos de devolução em espécie.
No estado.
Me refiro a ICMS.
Você não tem essa possibilidade.
Você tem a possibilidade de converter, mas não aguardar o recebimento do fisco.
Em moeda.
Em dinheiro.
Conta corrente.
No federal, sim.
Tributos federais.
IPI.
Põe de renda.
CSL.
PIS ou FINS.
Com humorosidade.
Na reforma tributária, procurou.
Pelo menos é a promessa.
A promessa.
É que entre 60 a 180 dias, você tem o valor creditado.
Certo?
A empresa.
A empresa já tem o seu valor ressarcido, creditado em conta.
É isso que se espera.
Vamos ver na prática.
Está certo?
O processo deve seguir o fluxo atual da Receita Federal, que costuma ser mais burocrático.
Certo?
Olha só.
Promete que seja muito mais.
Porém, para o saldo velho.
Para o saldo velho.
Já os novos, gerados, que tem 60 dias.
Entre 60 a 180.
É um melhora.
Está certo?